# PENERAPAN K-MEANS CLUSTERING PADA PEMETAAN DAERAH RAWAN KECELAKAAN BERBASIS WEBSITE

Pada tahun 2019, terjadi peningkatan yang signifikan dalam jumlah kecelakaan lalu lintas di Kota Malang. Dalam tahun tersebut, tercatat sebanyak 174 kejadian kecelakaan dengan 34 orang meninggal dunia. Namun, pada tahun 2020, kasus kecelakaan lalu lintas mengalami penurunan, dengan hanya terjadi 49 kasus dan 3 korban meninggal. Salah satu masalah yang dihadapi Kota Malang adalah ketiadaan sistem yang dapat mengidentifikasi area rawan kecelakaan lalu lintas. Untuk mengatasi masalah ini, sebuah situs web telah dibangun yang memungkinkan pemetaan wilayah Kota Malang yang rawan kecelakaan lalu lintas. Metode yang digunakan dalam pemetaan ini adalah kelompokan K-Means, yang membagi setiap area menjadi tiga kelompok: Sangat Rawan (SR), Rawan (R), dan Cukup Rawan (CR). Pemetaan ini dilakukan berdasarkan lima kecamatan yang ada di Kota Malang, yaitu Blimbing, Kedungkandang, Klojen, Sukun, dan Lowokwaru. Data yang digunakan dalam penelitian ini berasal dari Satlantas Polresta Malang Kota. Pembuatan peta untuk situs web ini menggunakan aplikasi QGIS versi 2.18 dengan menggunakan bahasa pemrograman PHP Native dan framework CSS Bootstrap. Database yang digunakan adalah MySQL. Metode K-Means diuji menggunakan rasio lift sebagai bidang pembelajaran yang tidak diawasi. Pengujian ini menghasilkan nilai rasio lift sebesar 2,5. Hasil pemetaan menunjukkan bahwa Kecamatan Lowokwaru termasuk dalam kelompok Sangat Rawan (SR), sedangkan Kecamatan Blimbing, Kecamatan Klojen, dan Kecamatan Sukun termasuk dalam kelompok Rawan (R). Kecamatan Kedungkandang termasuk dalam kelompok Cukup Rawan (CR)
